---
title: 观影《烈日灼心》
date: 2015-10-17 10:58:26
categories: 影视
---

公司一文艺青年微信上力荐[《烈日灼心》](http://movie.douban.com/subject/24719063/?source=new_aladdin)，猫眼评分8.0，豆瓣评分8.0，周末无聊，闲来去看。

故事讲述的是三个年轻人，“杀害”了一家五口，在外躲避七年。七年间一个成了渔场的工人（陈比觉），一个成了出租车司机（杨自道），一个则成了协警（小丰）。后来警局来了新的警长（伊），在执勤中逐渐和小丰走近，伊刚出道由师傅带领办理的第一宗案件就是这起灭门案，七年未破，在接触中，伊逐渐发现线索，怀疑起小丰，小丰亦有所警觉，三兄弟商量之后打算先跑路，但他们“领养”的弃婴尾巴（尾巴其实是被杀女孩的女儿）此时却需要做手术，逼不得已三人留下来凑钱。<!--more-->小丰在伊刚来的时候就敏锐的察觉到不安，因此搬出了警局的宿舍，然租房的房东是个BT，在房内装了窃听器，小丰每次和杨自道的谈话都被窃听并被记录。里面还有一个插曲，就是伊的妹妹在一起抢劫中意外结识了杨自道，杨自道为抓捕抢劫犯被砍了一刀，自此伊的妹妹就喜欢上了杨自道。小丰为洗脱自己的嫌疑，伪装成Gay，并把三兄弟也描述成Gay，伊妹妹得知此事后急于求证，并意外得知灭门案的真相，后打算去找杨自道（私奔？），伊跟随妹妹来到他们的出租屋，意外发现窃听器和笔记本，并得知整个事情的真相。在随后一次抓捕通缉犯的过程中，伊在生死关头劝小丰去自首，之后小丰和杨自道被抓，并将尾巴托付给伊和其妹妹。小丰和杨自道被安乐死，陈比觉逃脱。但事情真相却不是如此，随后抓捕的一个杀人犯承认当时灭门案件中，他杀害了死人，他们三人只杀害了那个女的。最后的结尾以陈比觉跳海自尽结束。
<!-- more -->
文字描述总是苍白的，这部电影表面平淡，既没有惊心动魄的线索分析，也没见血腥的枪战画面，但内在波涛汹涌，看的过程中总是不由自主的想起《肖申克的救赎》。

电影的主题是小丰说过的一句话：世界上没有什么坏人，也没有什么好人。这三个人犯了十恶不赦的罪行，也是别人眼中的好人，他们究竟是好是坏，一时之间难以决断。

故事一开始这三个年轻人就背负着“谋杀”的罪恶，陈比觉在逃跑中还不幸刺瞎了自己的右眼，七年后的形象更是一个傻子，有一种恶有恶报的暗示在其中，但是故事的主体部分却在不紧不慢的叙述这三个人的善良：小丰做了协警，在执勤的过程中非常的敏锐，也非常勇敢，尽职尽责，伊一直很看中他，不顾路途遥远，定期去看尾巴；杨自道在开车的时候遇到了劫匪，面对警察的盘问，他放走了三个劫匪，4000元现金也被带走了，而在买烟路上遇到劫匪则奋不顾身，开车直追，最后被砍一刀；陈比觉一直在渔场细心照看尾巴，在医院照顾她。一面是伊不断的发现线索，谋杀的罪名始终缭绕在剧情中，一面是三个人简简单单，善良的日常生活，最后升华是在小丰被抓前：
>伊问小丰:为什么，为什么会做那种事？小丰回答:我也想过。

一种淡然，一种无奈。其实他们也不知道自己的人生怎么就变成了这样，三个人确实经历了那场谋杀案，并害死了一个女孩，但自此后的七年他们守着尾巴，悉心照料，如果不是伊出现，他们三人还是会继续这样生活下去，然伊的出现和BT房东却昭示着天网恢恢疏而不漏，最终这纸还是包不住火，三人在最后都选择了以死亡的代价为尾巴创造一个轻松的未来。

电影还有一个不明显的主题，但这个主题却更加有力：人生的选择。小丰在逃跑后选择回去抱回女婴，三人在七年中选择默默坚守尾巴，并在得知尾巴需要手术时放弃逃跑的最佳时机，伊选择在知晓下属知法犯法的时候“包庇”，杨自道和小丰在最后选择自首并认罪以给尾巴一个轻松的未来，陈比觉最后还是选择跳崖自尽。如果说三个人在一开始选择杀害女孩是错的，那他们之后的选择都是对的，也正因为这些选择，他们展现出善良的一面。在小丰被抓之后，伊去监狱看望他，小丰说：我现在可以说自己是一个好爸爸了。尾巴是他们的罪恶，也是他们的善良，好爸爸不仅是好爸爸，也是他们烈火灼心、自我救赎后的重新做人。

电影结尾比较有意思，在他们安乐死之后，剧情陡然一转，出现了真正的凶手，不知道是不是编剧想告诉观众：善良且悔过的人不该死。

虽然在观影中一直想起《肖申克的救赎》，但就像国人和外国人编写的技术书对比起来一样，一个清晰内敛，读起来轻松，一个相对而言杂乱贪多，读起来似有所悟却摸不清抓不着。尽管如此，确实不失为一部好电影。

>PS1:王珞丹的形象怎么总是略疯癫的....  
>PS2:租房子房东还是很重要的  
>PS3:以前听侯捷老师讲课，觉得台湾腔很好听，这部剧里面怎么就觉得台湾腔这么恶心？难道是因为Gay导致台湾腔听上去娘娘腔？  
>PS4:邓超确实是实力派，演技杠杠的，赞一个